# Кибербезопасность
**Кибербезопасность** - совокупность методов и практик защиты от атак злоумышленников для компьютеров, серверов, мобильных устройств, электронных писем, сетей и данных.
## Основные категории кибербезопасности
**Безопасность сетей** - действия по защите компьютерных сетей от различных угроз, например целевых атак или ВПО.

**Безопасность приложений** - защита устройств от угроз.

**Безопасность информации** - обеспечение целостности и приватности данных как во время хранения, так и при передаче.

**Операционная безопасность** - обращение с информационными активами и их защита.

**Аварийное восстановление** - реагирование на инцидент безопасности и любое другое событие, которое может нарушить работу систем или привести к потере данных.

**Повышение осведомленности** - обучение пользователей, которое помогает снизить влияние человеческого фактора в кибербезопасности.

## Распространенные инструменты и приемы
### Вредоносное Программное Обеспечение (ВПО)
**ВПО** - программное обеспечение, создаваемое злоумышленниками, с целью вывода устройств из строя, распространяемое под видом безобидного файла или почтового вложения. Существует несколько видов ВПО:
- **Вирусы** - ВПО, которое прикрепляется к хосту и размножается при запуске хоста. Вирусы могут повредить, удалить, изменить данные, а также снизить производительность системы;  
- **Червь** - самовоспроизводящиеся ВПО, которые распространяются по сетям без вмешательства человека. Они используют уязвимости системы, потребляя пропускную способность и иногда перенося полезную нагрузку для заражения целевых компьютеров;  
- **Троян** - часть ПО, замаскированная под легитимную программу, но содержащая вредоносный код. Трояны могут использоваться для кражи данных, создания бэкдора или запуска дополнительных вредоносных атак;  
- **Шпионское ПО** - ВПО, предназначенное для сбора и передачи информации о пользователе или организации без их согласия. Может фиксировать нажатия клавиш, записывать историю просмотров, получать доступ к личным данным;  
- **Программы вымогатели** - ВПО, которое шифрует файлы и требует выкуп за ключ дешифрования. Иначе зашифрованные данные могут быть потеряны навсегда;  
- **Рекламное ПО** - ПО, поддерживаемое рекламой, которое автоматически отображает или загружает рекламные материалы на устройстве пользователя;  
- **Руткит** – ВПО, предназначенное для сокрытия присутствия другого ВПО в системе. Позволяет поддерживать постоянный несанкционированный доступ к системе и затрудняет обнаружение и удаление зараженных файлов;  
- **Кейлоггер** – ВПО, которое отслеживает и записывает нажатия клавиш пользователей, позволяя злоумышленникам перехватывать конфиденциальную информацию;  
- **Ботнеты** - сети устройств, зараженных ВПО.  
### Инъекции
**Инъекции** - атаки, используемые для кражи информации с БД. 
### Фишинг
### Человек посередине (MITM)
### Отказ в обслуживании (DoS)
### APT  
Advanced Persistent Threat (APT) – постоянная серьезная угроза, злоумышленник, обладающий современным уровнем специальных знаний и значительными ресурсами, которые позволяют создавать угрозу опасных кибератак в течение длительного периода.

